@title: Qatrix 源码阅读 1@filename:qatrix1@list: Qatrixcreate: 2013-08-30 17:26* * *Qatrix 是一个非常轻量级的库，官方的宣传口号是“用更少的代码来构建高性能的应用”，那么有多高效呢，还是去源码里一探究竟吧。官网地址：[http://qatrix.com/](http://qatrix.com/)Github：[https://github.com/qatrix/Qatrix](https://github.com/qatrix/Qatrix)### 目录根据文档描述，整个库可以分为如下几个部分：*   Selectors*   Utilities*   Animation*   AJAX*   CSS*   Event*   Manipulation*   Cookie*   String*   Attributes*   Data*   Storage*   Miscellaneous我可能会根据实际的阅读调整顺序。### 概览先从整体上观察一下 Qatrix。(function(window, document, undefined) {        var ...            Qatrix = {                ...            };            for (var fn in Qatrix) {            window[fn] = Qatrix[fn];        }            Qatrix.version = version;        window.Qatrix = Qatrix;        ...        if (typeof define === 'function' &amp;&amp; define.amd) {            define('qatrix', [], Qatrix);        }        })(window, document);    这里采用了很经典的立即执行函数(immediately invoked function expression)方式来封装代码，和 jQuery 一样，不多说。在函数内部声明了一个变量 Qatrix 作为命名空间，随后将 Qatrix 上的所有方法暴露赋值给了 window 对象，然后又将 Qatrix 赋值给 window 上的同名变量，这样，Qatrix 的所有 API 均可以通过两种方式调用：fn() 或 Qatrix.fn()。最后一句提供了简单的 AMD 支持，对于 AMD 的知识就不在这里提了。### 基础方法#### $each有些方法例如 $each 会被其他方法依赖，属于很底层，因此提前说说。$each: function (haystack, callback) {        var i = 0,            length = haystack.length,            type = typeof haystack,            is_object = type === 'object',            name;            if (is_object &amp;&amp; (length - 1) in haystack) {            for (; i &lt; length;) {                if (callback.call(haystack[i], i, haystack[i++]) === false) {                    break;                }            }        }        else if (is_object) {            for (name in haystack) {                callback.call(haystack[name], name, haystack[name]);            }        }        else {            callback.call(haystack, 0, haystack);        }            return haystack;    }    整个 $each 就是很常见的 forEach 方法，主要用于遍历对象、数组的元素，但这个方法内部并没有明确的区分数组，它采用了一种取巧的方式，即如果一个元素是对象(数组也是对象)，并且对象的 length 属性减去 1 存在于对象上，那么就可以认为该对象为数组(或类数组，即对象的属性名均为数字)。#### mapcall和 $each 类似，只不过 mapcall 是内部方法，只用来循环数组，功能比较单一。### Selectors先来看选择器。Qatrix 共提供了 6 个方法来选择元素。#### $这个 $ 太简单了，就是一句话：$: function (id) {        return document.getElementById(id);    }    #### $id$id: function (id, callback) {        var match = [],            elem;            $each(id instanceof Array ? id : id.split(' '), function (i, item) {            elem = $(item);            if (elem !== null) {                match.push(elem);            }        });            return callback ? mapcall(match, callback) : match;    }    前面提到的 $ 只能选择一个元素，而这个 $id 的功能比 $ 强大些，你可以传入一个数组来选择多个元素。整个方法内部使用了前面提到过的 $each 和 mapcall 两个方法，逻辑不复杂，不多说了。#### $tag调用了 Element.getElementsByTagName() 方法。#### $class当我们要处理浏览器兼容问题时，常常会去判断某个方法是否存在，如果该方法不存在，则使用替代方法，例如浏览器 A 支持方法 f1，浏览器 B 支持替代方法 f2，我们可以提供一个通用的 API 来处理兼容问题，var f = f1 ?            function() {                return f1();            } :            function() {                return f2();            };    $class 在这里就是采用的该技巧，首先判断 getElementsByClassName 方法是否存在，如果不存在，则使用替代方法，而这个替代方法就是先获取所有元素，然后通过正则表达式来进行匹配。#### $dom略过。#### $select因为 Qatrix 要保证文件的小巧，因此它不可能往代码里塞进去一个像 Sizzle 那样的 CSS 选择器引擎，对于高级浏览器，可以使用 querySelectorAll() 方法，那么对于不支持该方法的 IE 6/7 呢？ Qatrix 使用了一个非常聪明的办法。一般的 CSS 选择器引擎会去分析你传入的 CSS 选择器，然后在 DOM 树中查找匹配的元素，Qatrix 也才用了同样的思路，只不过呢，它选择了让浏览器去解析 CSS 选择器。例如，我们现在有这么一个 HTML 结构：&lt;div class=&quot;wrapper&quot;&gt;        &lt;div class=&quot;content1&quot;&gt;            &lt;div class=&quot;nav&quot;&gt;                &lt;div class=&quot;first&quot;&gt;                    Hi, I'm the one!                &lt;/div&gt;            &lt;/div&gt;        &lt;/div&gt;        &lt;div class=&quot;content2&quot;&gt;            &lt;div class=&quot;nav&quot;&gt;                &lt;div class=&quot;first&quot;&gt;                    Hi, I'm another one!                &lt;/div&gt;            &lt;/div&gt;        &lt;/div&gt;    &lt;/div&gt;    我想选择其中两个 class 为 first 的 div，当然我可以直接使用 $class，但我决定折腾一下：var el = $select(&quot;.nav &gt; div.first&quot;);    让我们来写实现一下 $select：function $select(selector) {        var match = [];        var style = document.createElement('style');        document.body.appendChild(style);            var s = style.styleSheet;        s.addRule(selector, 'q:a');        var els = document.getElementsByTagName('*');        for(var i = 0, len = els.length; i &lt; len; i++) {            if(els[i].currentStyle.q == 'a') {                match.push(els[i]);            }        }        return match;    }    首先，我们创建了一个 style 元素，接着将它附加到 body 上，随后获取了 style 元素的 styleSheet 属性。[http://msdn.microsoft.com/library/ie/ms535871.aspx](http://msdn.microsoft.com/library/ie/ms535871.aspx) 为 styleSheet 对象的官方文档。简单来说，styleSheet 对象对应了页面中以 style、link 或 @import 引入的样式表，对象提供了一些方法来操作样式规则，而我们上面的代码中使用了 addRule，这个方法就是创建一条 CSS 规则，我们传入 CSS 选择器和一个 &quot;q:a&quot;，&quot;q:a&quot; 其实可以为任意值，只要符合 CSS 值的规范即可，这样，当这条规则插入后，浏览器自然就会对其进行解析，然后应用到对应的元素上，也就是说，现在页面中符合 &quot;.nav &gt; div.first&quot; 这条选择器的元素已经获得了一个样式规则 &quot;q:a&quot;。接下来，我们循环页面中的所有元素，一一检查它们是否拥有设定的样式，在这里使用了 IE 独有的对象 currentStyle，通过比对该对象上的 q 属性值是否为 a，来确定当前的元素是否符合我们的要求。使用浏览器来解析选择器，速度必然没有问题，但是弊端很明显，IE 6、7 对于 CSS 选择器的支持很有限，所以使得这个方法的作用大打折扣，不过就像作者在文档中说的，还是使用 id 与 class，而不是构造复杂的选择器。真实的 $select 与我的实现略有差异，不过，理解思路就好了。OK，选择器就讲到这里啦。### Utilities工具类中有三个方法，其中 $each 在上面见过了，来看其他两个。#### $require这个方法用于http://developer.yahoo.com/异步加载脚本和样式文件，并提供了回调函数，可以在文件加载完毕后执行。该方法值得说的就是如何去判断文件加载完毕，由于浏览器间存在差异(毫无疑问)，所以常见的办法就是同时监听两个事件：load 和 readystatechange，对于 load 事件来说，事件触发，表明文件加载完毕，而对于 readystatechange 事件，它设置了多个状态值，例如 &quot;loading&quot; 表示文件正在加载，&quot;interactive&quot; 表示解析完毕，但还在加载子资源，&quot;complete&quot; 表示文件加载结束。item.onload = item.onreadystatechange = function (event) {        if (event.type === 'load' || (/loaded|complete/.test(item.readyState))) {            queue.splice(queue.indexOf(src), 1);            if (queue.length === 0 &amp;&amp; callback) {                callback();            }        }    };    事件处理函数中判断了 loaded 和 complete 两个状态，这个……又是由于兼容性问题。不过作为编写代码的好习惯，无用的事件处理函数要尽快清除掉，上面的代码中，load 或 readystatechange 事件触发后，这个事件处理函数就没有用了，所以应该再加入一行代码：item.onload = item.onreadystatechange = null;    #### $templateQatrix 提供了一个模板引擎，能够解析类似于 Mustache 语法的模板。$template: function (template, data) {        var content = template_cache[template];            if (!content) {            content = &quot;var s='';s+=\'&quot; +                template.replace(/[\r\t\n]/g, &quot; &quot;)                .split(&quot;'&quot;).join(&quot;\\'&quot;)                .split(&quot;\t&quot;).join(&quot;'&quot;)                .replace(/\{\{#([\w]*)\}\}(.*)\{\{\/(\1)\}\}/ig, function (match, $1, $2) {                    return &quot;\';var i=0,l=data.&quot; + $1 + &quot;.length,d=data.&quot; + $1 + &quot;;for(;i&lt;l;i++){s+=\'&quot; + $2.replace(/\{\{(\.|this)\}\}/g, &quot;'+d[i]+'&quot;).replace(/\{\{([\w]*)\}\}/g, &quot;'+d[i].$1+'&quot;) + &quot;\'}s+=\'&quot;;                })                .replace(/\{\{(.+?)\}\}/g, &quot;'+data.$1+'&quot;) +                &quot;';return s;&quot;;                template_cache[template] = content;        }            return data ? new Function(&quot;data&quot;, content)(data) : new Function(&quot;data&quot;, content);    }    这个引擎的思路就是将模板字符串转成 JavaScript 代码字符串，然后使用 Function 来解析这段代码。new Function(param1, param2, ..., content)    使用 Function 可以将字符串转为 JavaScript 函数，参数列表中最后一个参数为函数体，其余参数均为新生成的函数的参数名。在 Qatrix 这段代码中，最后解析的字符串便是函数体，而参数则为 data，用于提供数据。来分析下解析模板的过程，这段代码掺杂了字符串替换、分解、合并等诸多操作，看起来不是很容易。所以还是举一个例子，来逐步的分析代码的执行过程。var template = &quot;&lt;div&gt;\                        &lt;h1&gt;{{header}}&lt;/h1&gt;\                        &lt;h2&gt;{{header2}}&lt;/h2&gt;\                        &lt;h3&gt;{{header3}}&lt;/h3&gt;\                        &lt;h4&gt;{{header4}}&lt;/h4&gt;\                        &lt;h5&gt;{{header5}}&lt;/h5&gt;\                        &lt;h6&gt;{{header6}}&lt;/h6&gt;\                        &lt;ul&gt;\                            {{#list}}\                            &lt;li&gt;{{this}}&lt;/li&gt;\                            {{/list}}\                        &lt;/ul&gt;\                        &lt;ul&gt;\                            {{#people}}\                            &lt;li&gt;{{name}} - {{city}}&lt;/li&gt;\                            {{/people}}\                        &lt;/ul&gt;\                    &lt;/div&gt;&quot;;    这段代码来源于官网的文档，我增加了一些换行，可以看得更清楚一些。我们先看源码中对于 template 的操作：template.replace(/[\r\t\n]/g, &quot; &quot;)    这一句将回车、换行、制表符等字符转为一个空格，经过这个操作后，模板就变成了下面这个样子：&lt;div&gt;                        &lt;h1&gt;{{header}}&lt;/h1&gt;                        &lt;h2&gt;{{header2}}&lt;/h2&gt;                        &lt;h3&gt;{{header3}}&lt;/h3&gt;                        &lt;h4&gt;{{header4}}&lt;/h4&gt;                        &lt;h5&gt;{{header5}}&lt;/h5&gt;                        &lt;h6&gt;{{header6}}&lt;/h6&gt;                        &lt;ul&gt;                            {{#list}}                            &lt;li&gt;{{this}}&lt;/li&gt;                            {{/list}}                        &lt;/ul&gt;                        &lt;ul&gt;                            {{#people}}                            &lt;li&gt;{{name}} - {{city}}&lt;/li&gt;                            {{/people}}                        &lt;/ul&gt;                    &lt;/div&gt;    接下来的操作是：.split(&quot;'&quot;).join(&quot;\\'&quot;)    .split(&quot;\t&quot;).join(&quot;'&quot;)    第一句是将模板按照单引号分组，然后又按照转义的单引号合并。而第二句和第一句类似，是将制表符转为单引号。(制表符 \t 已经在上面转成空白了，这里为什么又操作了一次？)呃，由于选择的这个模板的问题，经过上面的操作后，模板字符串没有变化。继续往下看，.replace(/\{\{#([\w]*)\}\}(.*)\{\{\/(\1)\}\}/ig, function (match, $1, $2) {                    return &quot;\';var i=0,l=data.&quot; + $1 + &quot;.length,d=data.&quot; + $1 + &quot;;for(;i&lt;l;i++){s+=\'&quot; + $2.replace(/\{\{(\.|this)\}\}/g, &quot;'+d[i]+'&quot;).replace(/\{\{([\w]*)\}\}/g, &quot;'+d[i].$1+'&quot;) + &quot;\'}s+=\'&quot;;                })    先看这个正则表达式，/\{\{#([\w]*)\}\}(.*)\{\{\/(\1)\}\}/    把转义内容还原下，再调整下位置，{{#([\w]*)}}        (.*)    {{/(\1)}}    有些清晰了吧，这是在匹配模板中 {{#list}} 与 {{/list}} 中间的内容，因为在 mustache 语法中，被这两个标签包裹的内容是用于循环的。replace 方法的第二个参数可以是一个函数，该函数的参数为：匹配的字符串，捕获组1，捕获组2……它的返回值会替代匹配的字符串。对于这块字符串，{{#list}}        &lt;li&gt;{{this}}&lt;/li&gt;    {{/list}}    match 为整个字符串，$1 为第一个匹配组：list，$2 为第二个匹配组：<li>{{this}}</li> 也就是循环体。上面说到，这条语句匹配的内容是用来循环的，因此代码在这里将这部分内容转为了 for 循环。下面就是其中的部分结果，我去掉了多余的空格，调整了格式：&lt;ul&gt;';        var i=0,l=data.list.length,d=data.list;        for(;i&lt;l;i++){            s+='&lt;li&gt;'+ d[i] + '&lt;/li&gt;'        }        s+='&lt;/ul&gt;&lt;ul&gt;';        var i=0,l=data.people.length,d=data.people;        for(;i&lt;l;i++){            s+='&lt;li&gt;'+d[i].name+' - '+d[i].city+'&lt;/li&gt;'        }        s+='&lt;/ul&gt;&lt;/div&gt;    在模板语法中，{{this}} 或 {{.}} 表示为当前循环的条目，如果是 {{xxx}} 则表明 xxx 是当前循环条目的属性，前面说了，最终生成的函数会传入一个名为 data 的参数，该对象用于提供数据。主要要注意的是单引号和字符串拼接的处理。最后一句 replace 是用来替换那些不属于循环的内容，例如 {{header}} 这些。它们就是 data 的属性：&lt;div&gt;        &lt;h1&gt;'+data.header+'  &lt;/h1&gt;        &lt;h2&gt;'+data.header2+' &lt;/h2&gt;        &lt;h3&gt;'+data.header3+' &lt;/h3&gt;        &lt;h4&gt;'+data.header4+' &lt;/h4&gt;        &lt;h5&gt;'+data.header5+' &lt;/h5&gt;        &lt;h6&gt;'+data.header6+' &lt;/h6&gt;        &lt;ul&gt;';            var i=0,                l=data.list.length,                d=data.list;            for(;i&lt;l;i++){                s+='&lt;li&gt;'+d[i]+'&lt;/li&gt;'            }            s+='&lt;/ul&gt;&lt;ul&gt;';        var i=0,            l=data.people.length,            d=data.people;        for(;i&lt;l;i++){            s+='&lt;li&gt;'+d[i].name+' - '+d[i].city+'&lt;/li&gt;'        }        s+='&lt;/ul&gt;&lt;/div&gt;    看，内容基本上替换完毕，再加上前面变量 s 的声明，和最后 return s; 这句，整个模板解析便结束了。